💡 스프링시큐리티(Spring Security)란?
스프링 시큐리티는 스프링 기반의 애플리케이션의 보안(인증과 권한, 인가 등)을 담당하는 스프링 하위 프레임워크입니다. 즉 인증(Authenticate, 누구인지?) 과 인가(Authorize, 어떤것을 할 수 있는지?)를 담당하는 프레임워크를 말합니다.

스프링 시큐리티에서는 주로 서블릿 필터(filter)와 이들로 구성된 필터체인으로의 구성된 위임모델을 사용합니다. 그리고 보안과 관련해서 체계적으로 많은 옵션을 제공해주기 때문에 개발자 입장에서는 일일이 보안관련 로직을 작성하지 않아도 된다는 장점이 있습니다.

 

기본용어

접근 주체(Principal) : 보호된 리소스에 접근하는 대상
인증(Authentication) : 보호된 리소스에 접근한 대상에 대해  누구인지, 애플리케이션의 작업을 수행해도 되는 주체인지 확인하는 과정(ex. Form 기반 로그인) => 즉, 누구인지?
인가(Authorize) : 해당 리소스에 대해 접근 가능한 권한을 가지고 있는지 확인하는 과정(After Authentication, 인증 이후)  => 즉, 어떤 것을 할 수 있는지?
권한 : 어떠한 리소스에 대한 접근 제한, 모든 리소스는 접근 제어 권한이 걸려있음. 인가 과정에서 해당 리소스에 대한 제한된 최소한의 권한을 가졌는지 확인
💡 스프링 시큐리티 특징과 구조 
 보안과 관련하여 체계적으로 많은 옵션을 제공하여 편리하게 사용할 수 있음
 Filter 기반으로 동작하여 MVC와 분리하여 관리 및 동작
어노테이션을 통한 간단한 설정
Spring Security는 기본적으로 세션 & 쿠키방식으로 인증

인증관리자(Authentication Manager)와 접근 결정 관리자(Access Decision Manager)를 통해 사용자의 리소스 접근을 관리
인증 관리자는 UsenamePasswordAuthenticationFilter, 접근 결정 관리자는 FilterSecurityInterceptor가 수행
💡 스프링시큐리티 기본구조

📌 각 필터별 기능 설명
SecurityContextPersistenceFilter	SecurityContextRepository에서 SecurityContext를 로드하고 저장하는 일을 담당함
LogoutFilter	로그아웃 URL로 지정된 가상URL에 대한 요청을 감시하고 매칭되는 요청이 있으면 사용자를 로그아웃시킴
UsernamePasswordAuthenticationFilter	사용자명과 비밀번호로 이뤄진 폼기반 인증에 사용하는 가상 URL요청을 감시하고 요청이 있으면 사용자의 인증을 진행함
DefaultLoginPageGeneratingFilter	폼기반 또는 OpenID 기반 인증에 사용하는 가상URL에 대한 요청을 감시하고 로그인 폼 기능을 수행하는데 필요한 HTML을 생성함
BasicAuthenticationFilter	HTTP 기본 인증 헤더를 감시하고 이를 처리함
RequestCacheAwareFilter	로그인 성공 이후 인증 요청에 의해 가로채어진 사용자의 원래 요청을 재구성하는데 사용됨 SecurityContextHolderAwareRequestFilter HttpServletRequest를 HttpServletRequestWrapper를 상속하는 하위 클래스(SecurityContextHolderAwareRequestWrapper)로 감싸서 필터 체인상 하단에 위치한 요청 프로세서에 추가 컨텍스트를 제공함
AnonymousAuthenticationFilter	이 필터가 호출되는 시점까지 사용자가 아직 인증을 받지 못했다면 요청 관련 인증 토큰에서 사용자가 익명 사용자로 나타나게 됨
SessionManagementFilter	인증된 주체를 바탕으로 세션 트래킹을 처리해 단일 주체와 관련한 모든 세션들이 트래킹되도록 도움
ExceptionTranslationFilter	이 필터는 보호된 요청을 처리하는 동안 발생할 수 있는 기대한 예외의 기본 라우팅과 위임을 처리함
FilterSecurityInterceptor	이 필터는 권한부여와 관련한 결정을 AccessDecisionManager에게 위임해 권한부여 결정 및 접근 제어 결정을 쉽게 만들어 줌


by https://devuna.tistory.com/55 [튜나 개발일기]
